title: SQL数据库设计
date: 2018-05-20 19:44:12
categories: 数据库
tags:
    - MySQL
---

#### 核心规定
1. 尽量不在数据库做运算，cpu 计算务必移至业务层
2. 控制单表数据量，int 型不超过1000w，含 char 则不超过500w
3. 保持表身段苗条，字段少而精，字段数建议在20以内
4. 平衡范式和冗余
5. 拒绝大SQL，复杂事务，大批量任务

#### 字段类规定
6. 用好数值字段，尽量简化字段位数
7. 如果可以，将字符串转化为数字存储
8. 避免使用Enum或Set
9. 除非有必要，否则避免使用NULL
10. 少用并拆分Text/Blob
11. 不在数据库中存图片
<!--more-->

#### 索引类规定
12. 谨慎合理添加索引
13. 字符字段必须建立前缀索引，而不是全部值，以节约空间并得到好的性能
14. 不在索引列做运算
15. 自增列或全局ID做InnoDB主键
16. 尽量不用外键

#### SQL类规定
17. SQL尽可能简单，避免大SQL
18. 保持事务连接短小，即开即用、用完就关
19. 尽可能少用存储过程，少用触发器，减用MySQL函数对结果进行处理
20. 尽量不用Select *
21. 改写or为IN()
22. 改写or为Union
23. 避免负向查询和%前缀模糊查询
24. count不要使用在可NULL的字段上面
25. 减少count(\*)
26. limit高效分页，SELECT * FROM message WHERE id > 9527 (or sub select) limit 10
27. 使用union ALL 而不用union
28. 分解表连接查询，保证高并发
29. group By 去除排序
30. 同数据类型的列值比较
31. load Data导入数据，比insert快20倍
32. 打散大批量更新，尽量凌晨操作

#### 约定类规定
33. 隔离线上线下
34. 禁止未经DBA认证的子查询
35. 永远不在程序段显式加锁
36. 统一字符集为utf8mb4，统一命名规范


## 建表规约
1. 【强制】表达是与否概念的字段，必须使用 is_xxx 的方式命名，数据类型是 unsigned tinyint
（ 1 表示是，0 表示否）。  
说明：任何字段如果为非负数，必须是 unsigned。

2. 【强制】表名、字段名必须使用小写字母或数字，禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只
出现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。  
正例：getter_admin，task_config，level3_name  
反例：GetterAdmin，taskConfig，level_3_name  

3. 【强制】禁用保留字，如 desc、range、match、delayed 等，请参考 MySQL 官方保留字。

4. 【强制】表名不使用复数名词。

5. 【强制】主键索引名为 pk_字段名；唯一索引名为 uk_字段名；普通索引名则为 idx_字段名。
说明：pk_ 即 primary key；uk_ 即 unique key；idx_ 即 index 的简称。

6. 【强制】小数类型为 decimal，禁止使用 float 和 double。
说明：float 和 double 在存储的时候，存在精度损失的问题，很可能在值的比较时，得到不正确的结果。如果存储的数据范围超过 decimal 的范围，建议将数据拆成整数和小数分开存储。

7. 【强制】如果存储的字符串长度几乎相等，使用 char 定长字符串类型。  

8. 【强制】varchar 是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过 5000，如果存储长度大于此值，定义字段类型为 text，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索引效率。

9. 【强制】表必备三字段：id, gmt_create, gmt_modified。
说明：其中 id 必为主键，类型为 unsigned bigint、单表时自增、步长为 1。gmt_create,
gmt_modified 的类型均为 datetime 类型。

10. 【推荐】表的命名最好是加上“业务名称_表的作用”。
正例：tiger_task / tiger_reader / mpp_config

11. 【推荐】库名与微服务应用/模块名称尽量一致。

12. 【推荐】如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释。

13. 【推荐】字段允许适当冗余，以提高性能，但是必须考虑数据同步的情况。冗余字段应遵循：  
1）不是频繁修改的字段。  
2）不是 varchar 超长字段，更不能是 text 字段。  
正例：商品类目名称使用频率高，字段长度短，名称基本一成不变，可在相关联的表中冗余存储类目名称，避免关联查询。

14. 【推荐】单表行数超过 500 万行或者单表容量超过 2GB，才推荐进行分库分表。  
说明：如果预计三年后的数据量根本达不到这个级别，请不要在创建表时就分库分表。

15. 【参考】合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。  
正例：无符号值可以避免误存负数，且扩大了表示范围。  


对象 | 年龄区间 | 类型 |表示范围
---|---|---|---
人 | 150 岁之内 |unsigned tinyint | 无符号值：0 到 255
龟 | 数百岁 | unsigned smallint  | 无符号值：0 到 65535
恐龙化石 | 数千万年	 | unsigned int | 无符号值：0 到约 42.9 亿
太阳 | 约 50 亿年 	 | unsigned bigint| 无符号值：0 到约 10 的 19 次方

## 索引规约 
1. 【强制】业务上具有唯一特性的字段，即使是组合字段，也必须建成唯一索引。
2. 【强制】 超过三个表禁止 join。需要 join 的字段，数据类型必须绝对一致；多表关联查询
时，保证被关联的字段需要有索引。  
说明：即使双表 join 也要注意表索引、SQL 性能。
3. 【强制】在 varchar 字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据
实际文本区分度决定索引长度即可。  
说明：索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为 20 的索引，区分
度会高达 90%以上，可以使用 count(distinct left(列名, 索引长度))/count(*)的区分度
来确定。

4. 【强制】页面搜索严禁左模糊或者全模糊，如果需要请走搜索引擎来解决。  
说明：索引文件具有 B-Tree 的最左前缀匹配特性，如果左边的值未确定，那么无法使用此索
引。

5. 【推荐】如果有 order by 的场景，请注意利用索引的有序性。order by 最后的字段是组合
索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现 file_sort 的情况，影响查询性能。  
正例：where a=? and b=? order by c; 索引：a_b_c  
反例：索引中有范围查找，那么索引有序性无法利用，如：WHERE a>10 ORDER BY b; 索引
a_b 无法排序。

6. 【推荐】利用覆盖索引来进行查询操作，避免回表。  
说明：如果一本书需要知道第 11 章是什么标题，会翻开第 11 章对应的那一页吗？目录浏览
一下就好，这个目录就是起到覆盖索引的作用。  
正例：能够建立索引的种类：主键索引、唯一索引、普通索引，而覆盖索引是一种查询的一种
效果，用 explain 的结果，extra 列会出现：using index。  

7. 【推荐】利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。  
说明：MySQL 并不是跳过 offset 行，而是取 offset+N 行，然后返回放弃前 offset 行，返回N 行，那当 offset 特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过
特定阈值的页数进行 SQL 改写。  
正例：先快速定位需要获取的 id 段，然后再关联：
 SELECT a.* FROM 表 1 a, (select id from 表 1 where 条件 LIMIT 100000,20 ) b where a.id=b.id

8. 【推荐】SQL 性能优化的目标：至少要达到 range 级别，要求是 ref 级别，如果可以是 consts
最好。  
说明：    
1）consts 单表中最多只有一个匹配行（主键或者唯一索引），在优化阶段即可读取到数据。  
2）ref 指的是使用普通的索引（normal index）。  
3）range 对索引进行范围检索。

9. 【推荐】建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。  
正例：如果 where a=? and b=? ，a 列的几乎接近于唯一值，那么只需要单建 idx_a 索引即
可。  
说明：存在非等号和等号混合判断条件时，在建索引时，请把等号条件的列前置。如：where a>?
and b=? 那么即使 a 的区分度更高，也必须把 b 放在索引的最前列。

10. 【参考】创建索引时避免有如下极端误解：  
1）误认为一个查询就需要建一个索引。  
2）误认为索引会消耗空间、严重拖慢更新和新增速度。  
3）误认为唯一索引一律需要在应用层通过“先查后插”方式解决。

## SQL 规约 
1. 【强制】不要使用 count(列名)或 count(常量)来替代 count(\*)，count(\*)是 SQL92 定义的
标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。  
说明：count(\*)会统计值为 NULL 的行，而 count(列名)不会统计此列为 NULL 值的行。

2. 【强制】count(distinct col) 计算该列除 NULL 之外的不重复行数，注意 count(distinct
col1, col2) 如果其中一列全为 NULL，那么即使另一列有不同的值，也返回为 0。

3. 【强制】当某一列的值全是 NULL 时，count(col)的返回结果为 0，但 sum(col)的返回结果为
NULL，因此使用 sum()时需注意 NPE 问题。  
正例：可以使用如下方式来避免 sum 的 NPE 问题：SELECT IF(ISNULL(SUM(g)),0,SUM(g))
FROM table;

4. 【强制】使用 ISNULL()来判断是否为 NULL 值。注意：NULL 与任何值的直接比较都为 NULL。
说明：  
1） NULL<>NULL 的返回结果是 NULL，而不是 false。  
2） NULL=NULL 的返回结果是 NULL，而不是 true。  
3） NULL<>1 的返回结果是 NULL，而不是 true。  

5. 【强制】在代码中写分页查询逻辑时，若 count 为 0 应直接返回，避免执行后面的分页语句。

6. 【强制】不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决。  
说明：（概念解释）学生表中的 student_id 是主键，那么成绩表中的 student_id 则为外键。  如果更新学生表中的 student_id，同时触发成绩表中的 student_id 更新，则为级联更新。
外键与级联更新适用于单机低并发，不适合分布式、高并发集群；级联更新是强阻塞，存在数
据库更新风暴的风险；外键影响数据库的插入速度。

7. 【强制】禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。

8. 【强制】数据订正时，删除和修改记录时，要先 select，避免出现误删除，确认无误才能执
行更新语句。

9. 【推荐】in 操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估 in 后边的集合元素数量，控
制在 1000 个之内。

10. 【参考】如果有全球化需要，所有的字符存储与表示，均以 utf-8 编码，那么字符计数方法注意：  
说明：  
 SELECT LENGTH("轻松工作")； 返回为 12  
 SELECT CHARACTER_LENGTH("轻松工作")； 返回为 4  
 如果要使用表情，那么使用 utfmb4 来进行存储，注意它与 utf-8 编码的区别。

11. 【参考】TRUNCATE TABLE 比 DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但 TRUNCATE
无事务且不触发 trigger，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。  
说明：TRUNCATE TABLE 在功能上与不带 WHERE 子句的 DELETE 语句相同。

